+++
author = "Daniel"
title = "iOS 設置並使用 Wallet Transit Card"
date = "2023-05-19"
description = ""
tags = [
    "Technology",
]
categories = [
    "Technology",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "background.jpg"
license="Written by Daniel"
lastmod="2023-05-19"

+++

## Before

我是一個 Android 和 iOS 設備雙持的用戶。可能回到三年前或五年前，我都有點無法想象現在的我會對 Apple 的產品這麼的有「好感」。當時的我並沒有太多 Apple 產品的使用經驗，或者說「太年輕」？因爲對其「封閉」的刻版印象，更加自由的 Android 環境便成爲了我當時移動設備系統的唯一選擇。

直到前兩年，因爲雙持的兩部 Android 手機中，有一部出於種種原因，不得不退休了。我才第一次萌生了買一部 iOS 設備的想法。因爲我當時十分 diss 劉海屏，便將目光拋向了 SE 系列和 X 系列前的機型。後來便有了我現在的 這部 iphone 8 ，也因此，我喜歡上了 iOS。

當然，喜歡 iOS 的原因可以有很多了，界面美觀，軟體豐富，出色的推送功能，還有~~系統維護~~，並且即使是在**墻墻環繞**的中國，iOS 的本地化功能做的十分出色。這是許多 Android 機型所做不到的。單從系統消息推送來說，iOS 無疑是在中國，做的最好的。如果你購置的是非面向中國銷售的 Android 手機，是基本上很難在中國進行使用的，這點於 Google 退出中國市場許久有關。

今天要介紹的是很實用的 Transit Card 功能。

在我剛到我大學的城市時，我就遇到了一個大問題。我沒辦法乘坐地鐵。正確的講，是沒辦法使用手機支付，乘坐地鐵，而只能購買實體票。這是因爲在使用地鐵 app 前，是需要實名認證的，而我沒辦法通過認證。後來再摸索中，發現可以使用支付寶掃碼乘坐，但偏偏奇怪的是，很多時候在入站前，等這個 QR Code 加載出來，需要等待很久，甚至還會遇到加載失敗的情況。這種情況也困擾了我一段時間，直到我後來發現了這個功能後，前面的種種情況，也就說再見了。

所以這篇文章，也想向別人介紹一下這個功能的使用方法。

## 步驟

* 設置 Transit Card 

  1. 打開 Wallet App

  2. 點擊右上角 `+`

  3. 在 Add to Wallet 的界面，點擊 `Transit Card`

  4. 如果你生活在中國，便可以在 China mainland 的地區下，找到你生活城市的 Card 

     > 如果你所在城市沒有特定的卡，可以選擇 上海聯合交通卡 (Shanghai T-Union Transit Card) 
     >
     > 照官方的說法，這張卡可以在全國近 300 個地區使用。當我在廣州和佛山乘坐地鐵時，也發現這張卡是可以正常使用的，十分方便，甚至在偏遠的西北地區，也可以支付成功。
     >
     > 約等於，一張卡，去到哪個城市都可以使用，無需更多設置。

  5. 之後就點擊 `Continue` ，`Select Amount` 後，便添加成功了

  6. 來到手機的 `setting` 內，找到 `Wallet & Apple Pay`，下滑，點擊 `Express Transit Card` 

  7. 進到頁面後，確認你剛剛添加的 Card 旁邊的開關是否有打開；如果沒有，就選擇開啓

  done!

* 使用方法

  * 乘坐地鐵或公共汽車

    無需提前打開任何軟體，甚至在熄屏狀態下，可以直接將手機，放置在地鐵或公共汽車刷卡💳的感應地區，你的 Wallet 便會自動使用你設置的 Transit Card 彈出感應。如果是搭乘公共汽車就只用刷一次就可以了；如果是乘坐地鐵，則在進站的時候刷一次，出站的時候也是直接將手機放置在閘機的感應地區，便可自動扣款，無阻出站。

  * 增值方法

    1. 打開 Wallet App
    2. 點擊你的公交卡的卡面
    3. 點擊 `Add money` ，跟隨指示，便可以完成增值

* other

  其實還有很多其他國家地區的 Transit Card，例如 United States、Hong Kong 的八達通(Octopus)

  或許在下次旅遊出行時，也可以直接通過手機，便可以直接乘坐當地的交通工具了

  ~~希望什麼時候能把悠遊卡也帶上~~

