+++
author = "Wyane"
title = "挪亞"
date = "2022-10-04"
description = ""
tags = [
    "Faith",
]
categories = [
    "Life and Faith",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "background.jpg"
license="Written by Daniel"
lastmod="2023-01-05"

+++

  一直對這篇文章遲遲沒有下筆，一是在提出計劃之後便沒有很努力擠時間去寫，寫文章對於我來說不是一件太容易的事情。再加上我遇到麻煩事情的第一反應通常會是「逃避」，如此惡性循環下來，就變到今天才能和大家見面了。二是最近時間比較緊張，加上事情不太順心，心情一直不是很好，也就不太想寫東西了。但不論如何，寫完文章的欣喜，是能夠讓我忘記一會前面的無奈，所以，我還是希望寫下的內容，能成爲時間中的一段美好回憶吧。

  其實對挪亞的思考，是起源於假期期間，在創世紀的靈修內容。在靈修的時候，我提出了一些問題，也能和其他人一起討論，一起思考。在聖經舊約的部分，有很多我不太理解的地方。有些是人說的話，或是做的事情；有些則是神說的話或是神做的事情。在這之中，我嘗試透過他爲什麼會這樣做再回頭瞭解他這個人，從而去明白這個人是個怎麼樣的人。而挪亞，是我第一個用這樣的方式去嘗試瞭解的對象。大部分的人談起挪亞，可能就會容易聯想到方舟的故事。這種越加熟悉的故事，可能我會更容易帶著「過去的印象」去看待。但在這些故事中往往帶著重要的細節，容易被人所忽略。所以這篇文章，也算是重新認識一遍挪亞，也透過這個故事，對神有更多的認識。

## 誰是挪亞？

創世紀第 6 章 8、9節，第一次出現了挪亞的人名，

> 8 惟有挪亞在耶和華眼前蒙恩。
>
> 9 挪亞的後代記在下面。挪亞是個義人，在當時的世代是個完全人。挪亞與神同行。

挪亞的出場方式，我覺得蠻特別的。在第 6 章開頭的 7 節當中，介紹了當時的一些時代背景。創世紀 11 章所記載巴別塔的故事，由第 1 節，「那時，天下人的口音、語言都是一樣。」，可以大致推斷，巴別塔故事的發生時間，應該是在洪水之前。因爲在第 10 章的第 5 節記載到「那些人的後裔將各國的國土、海島分開居住，各隨各的方言、宗族立國。」，所以大致可以瞭解到巴別塔的發生時間。於是便可以透過巴別塔的這件事情，大致的去思想到當時地上的罪惡如何。

但到了第 8 節話鋒一轉，講到「惟有挪亞在耶和華眼前蒙恩」，有點黑暗當中一盞明燈的感覺。儘管是在當時的時代當中，神仍可以找到一個像挪亞一樣的人，一個願意與神通行的人，並且藉著他，改變了世界。而在當今的世代當中，似乎也是一個「罪惡很大」的世代。而在這黑暗世代的當中，神也會藉著祂所蒙恩的人，來到改變這個世界。或許在這之中，與神同行，是最重要的。這也讓我想起同樣與神同行的亞伯拉罕，他也是選擇跟隨神，離開自己的本地本族本家，跟隨神的帶領，與神同行。很多的時候，我自己會想，「what did you go out to see ?」，我回想起假期的宣教旅程，總是會覺得自己其實蠻虧欠神的。我自己想的是，神讓我去參加，其實這個過程並不容易。而在花費了挺大的代價後，我的收穫卻好像沒有很多。但在這周當中，神藉著我的老師提醒我，not you want to see，更重要的應該是，神要你看什麼？當你願意來到祂面前，跟隨祂，祂帶你去看看祂所創造的這個世界，讓祂帶你去看看祂的心意，這就已經足夠了。而不要用人的標準去判斷神所成就的事情。等到神所要你看的你都看過了，要你明白的你也明白了，那就是祂要用你的時候。挪亞是，亞伯拉罕也是。聖經當中一居短短的「挪亞與神同行」，很多時候我只能看到表面，或者是那個結果，卻沒辦法去想到在神使用挪亞前那段同行的時間，經歷了什麼。但這短短的一句，卻成了神要使用挪亞的一個憑據。

我記得 bridge 上有一個問題，是說「如果你死後，你想在你的墓誌銘上寫什麼 ？」。我現在有一個想法，我想寫的是「一個與神同行的人」。希望有一天真能如此吧！

## 「順服」

順服，是我覺得挪亞生命當中，最顯著的一個特質。

創世紀第 6 章 22 節，記載到

> 22 挪亞就這樣行。凡神所吩咐的，他都照樣行了。

說實話，我看這段經文的時候，總是很想笑。因爲從 13 節到 21 節，全都是神對挪亞說的話，佔了快整章經文的一半，但挪亞的回應，雖然沒有具體的記載，但依照 22 節的風格，好像挪亞就說了一個「好」字，然後就去做事情了。但認真一點思考，其實挪亞做的事情，其實很不容易。先看看神吩咐的都是些什麼事情，

> 14 你要用歌斐木造一隻方舟，分一間一間地造，裡外抹上松香。
>
> 15 方舟的造法乃是這樣：要長三百肘，寬五十肘，高三十肘。
>
> 16 方舟上邊要留透光處，高一肘。方舟的門要開在旁邊。方舟要分上、中、下三層。
>
> 18 我卻要與你立約；你同你的妻，與兒子兒婦，都要進入方舟。
>
> 19 凡有血肉的活物，每樣兩個，一公一母，你要帶進方舟，好在你那裡保全生命。
>
> 20 飛鳥各從其類，牲畜各從其類，地上的昆蟲各從其類，每樣兩個，要到你那裡，好保全生命。
>
> 21 你要拿各樣食物積蓄起來，好作你和他們的食物。

總結一下，大概就三件事，

> 1. 你要按照神的標準，造一隻大方舟
> 2. 你要帶你所有的家人進入方舟。你還要帶所有的活物，飛鳥，牲畜，昆蟲每樣兩個，一公一母，進入方舟
> 3. 你要爲自己和方舟上的人還有方舟上的一切動物，預備食物

按照人來看，不管是當時的人，還是現在的人，都會覺得這是要做什麼不可思議的事情。單從預備食物這件事情來看，看起來很容易。但實際上，家裏每當要給很多的人做飯的時候，我就會知道那是媽媽很忙的一天，又要想做什麼菜，再去買菜，到真正做出來，可能最後都沒能很好的享受自己做的飯菜。再想想挪亞，不單單要爲人預備這將近一年的食物，還要爲動物預備，這將是多麼浩大的工程。再不用說造方舟和帶動物進方舟，我是無法想象挪亞到底是怎麼做到的，莫非他本身就很熟悉木工，還是他通動物的語言，這我都不知道，也不是我能參透的。但可以知道的是，挪亞爲此所付上的代價是很大的。可能不免的，還要招到身邊人的不理解，嘲笑奚落他，他都能堅持的去完成神所吩咐祂的工作。我想起這周牧師分享聖靈的工作，講到什麼樣的人是被聖靈充滿的人。我想到挪亞就是一個很好的例子，即使在這麼困難的環境下，他依然努力的做工。聖靈充滿的人從聖靈得力，是可以藉著這份力量，去做一切神要他做的事情。

在創世紀第 7 章 5 節，有一段類似上面的描述，

> 5 挪亞就遵著耶和華所吩咐的行了。

在我那天的靈修當中，我突然想到了往後發生在亞伯拉罕身上的一件事情。在神說到要毀滅所多瑪的時候，亞伯拉罕爲著所多瑪求情了很多次；而當神說到「我要降雨在地上四十晝夜，把我所造的各種活物都從地上除滅」，聖經當中並沒有記載挪亞具體的反應，兩段對挪亞都是相似的記載。我思考到這兩件事情，兩個人反應的差異，是因爲什麼，難道亞伯拉罕爲所多瑪求情，只是處於對神的不相信和不順服嗎？而挪亞在這裏，就是對神完全的順服嗎？很感謝神，我和幾個人分享了自己的思考，也得到了幾個不同的回應。我也在這當中，有了自己的思考。我覺得挪亞這麼做，是因爲，**「這就是挪亞」**。因爲挪亞的完全順服，使得他在神眼前蒙恩，在當時的世代被稱爲一個義人；也因如此，所以他纔會有這樣的感動，去直接尊著神所吩咐的而行。這也纔是挪亞，這也就是挪亞。而亞伯拉罕，也是按着他當時的感動向神做出回應。其實仔細看到創世紀 18 章的經文，並不是挪亞先對神說話，而是神知道亞伯拉罕有話會說，祂主動留下，讓另外兩個使者先去，自己要回應亞伯拉罕。可見神也明白，每個人的心是如何。其實，這或許並不是一個選擇的問題，並不是挪亞這樣選就是順服，亞伯拉罕這樣選就不是順服，而是將自己內心最真實的那一面，給神看看，說給神聽聽，即使祂早就知道，但祂還是想聽你說一說，祂也會爲你留下，回應你的想法。因爲你的一切，祂都知道。

這段經文，也讓我對自己的生命產生了一些思考。其實當時挪亞所做的事情，並不是一件可以偷偷摸摸做的事情，可能已經在很多人眼前顯明過，也有很多人問過他，他在幹嘛。很多人或許會嘲笑他，或許會不在意，但我的生命在看到神的工作，神的印記的時候，是不是也像當時的路人一樣，不在意呢？我思想到最近的生命，好像對神的話，沒有之前敏感了，也沒有之前熱心了，很多時候覺得做人很難，人會犯很多罪，還有很多的事情要做。或許神提醒我的，是要我思考自己有沒有真的活在救恩當中。

還有一些在方舟內的細節，也可以看出挪亞的順服。

創世紀第 8 章 13 到 16 節

> 13 到挪亞六百零一歲，正月初一日，地上的水都乾了。挪亞撤去方舟的蓋觀看，便見地面上乾了。
>
> 14 到了二月二十七日，地就都乾了。
>
> 15 神對挪亞說：
>
> 16 你和你的妻子、兒子、兒婦都可以出方舟。

挪亞在這時已經看到地面上幹了。但他是等到神說可以出，他才出的。這裏也可以看出挪亞的順服。

## 結局

今天故事的結尾，我想說的並不在「彩虹之約」。這可能是挪亞方舟這個故事的結局，但並不是挪亞人生的結局。挪亞的最後一個故事，記載在創世紀第 9 章 20 到 29 節，

> 20 挪亞作起農夫來，栽了一個葡萄園。
>
> 21 他喝了園中的酒便醉了，在帳棚裡赤著身子。
>
> 22 迦南的父親含看見他父親赤身，就到外邊告訴他兩個弟兄。
>
> 23 於是閃和雅弗拿件衣服搭在肩上，倒退著進去，給他父親蓋上；他們背著臉就看不見父親的赤身。
>
> 24 挪亞醒了酒，知道小兒子向他所做的事，
>
> 25 就說：迦南當受咒詛，必給他弟兄作奴僕的奴僕；
>
> 26 又說：耶和華─閃的神是應當稱頌的！願迦南作閃的奴僕。
>
> 27 願神使雅弗擴張，使他住在閃的帳棚裡；又願迦南作他的奴僕。
>
> 28 洪水以後，挪亞又活了三百五十年。
>
> 29 挪亞共活了九百五十歲就死了。

故事的結尾，似乎並不像通話般完美。記載了一個關於預言的故事。

故事的大概，相信很多人都很熟悉。但裏面有一個比較奇怪的點，本來犯了錯的是含，但他最後咒詛的，確實他的兒子迦南。這裏有幾點是可以說明的。在 24 節這樣記載到「挪亞醒了酒，知道小兒子向他所做的事，」，仔細思考一下，犯錯的既然是含，那爲什麼說是小兒子向他做的事呢？由 18 章的記載可以知道，

> 20 出方舟挪亞的兒子就是閃、含、雅弗。含是迦南的父親。

雅弗纔是挪亞的小兒子，而含是二兒子。這裏的小兒子，所指代應該是「最小的兒子」，也就是含的兒子迦南。這裏大致可以推斷出，迦南在這件事當中，應該是扮演了一定的角色。

但再仔細想想，如果你向你爺爺做了一件很不好的事情，你的爺爺會因此，甚至是要咒詛你嗎？我覺得是不會的，面對骨肉至親，又是最小的孫子，應該是不會因此去咒詛他的人生。所以這裏對迦南所說的話，更像是一段預言，透過挪亞的口說了出來，當往後看到聖經當中的記載時，就知道之後的迦南人，遭遇的事情。這裏所說的，更像是對後來迦南人的一段預言。

但，挪亞的結尾，卻是發生了一件這樣的事情。一件他自己喝醉酒之後，所發生的事情。想到挪亞在前面，在洪水過後，神也與他立約，幾乎到了人生當中最最光輝的那一刻，而在這之後，卻發生了一件看起來不是很好的一件事情。這也讓我想起了大衛，在他擊敗巨人歌利亞的時候，彷彿快到人生巔峯的時候，之後等待着他的，卻是一直的逃跑。在聖經當中，人生的光輝時刻，似乎總比那些低谷要容易做的多。或許在人生當中，每個人都有一段的時間，是需要你到達一個高度，然後你需要在那個高度中，彷彿懸掛著一般，去經歷一些你想都沒想過的事情。有時候覺得，跨過高峯纔是成功，但我開始覺得，度過那段看似平穩，卻懸掛著的時光，纔是更多的經歷。或許那些經歷你不太能夠說得出口，畢竟相對比之前的事情，這些事情都不太光彩，甚至是一段難過的時光，但那些經歷，或許更能鑄就一個人。或許挪亞是第一次釀酒，不知道酒的濃度，但這也是提醒我，凡事都要更加的警醒。感謝神，有神的恩典，活在神的救恩當中，也就能從新得力了。很多的事情，我也是慢慢的經歷和學習，也希望能和神一起，像是挪亞在方舟中，走到甲板上，欣賞神所創造的萬物一樣，走完那些祂要我看完的那些世界的樣子。

願神賜福與你！











