+++
author = "Wyane"
title = "關於對「聖潔」的思考"
date = "2022-02-07"
description = "記 《聖潔》 讀後感"
tags = [
    "Book",
    "Faith",
]
categories = [
    "Colorful",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "background.jpg"
license="Written by Daniel"
lastmod="2022-04-02"

+++

## 引言

> 該 引言 起筆於 2022 / 01 / 06

  聖潔是基督教救贖的目標，基督徒被稱謂義，是爲了成爲聖潔。萊爾主教在本書中指出了各種對於聖潔的錯誤理解，並闡述了聖潔的本質和成聖的道路。該書繼承了奧古斯丁主義的聖潔傳統，是論述聖潔主題的最經典著作之一。

  此篇文章是爲了記錄閱讀《聖潔》後產生的思考與想法。



##  罪

> 起筆於 2022 / 01 / 17

 「  違背律法，就是罪。 」  《約翰一書》 3：4

任何人如果想要對基督徒的聖潔這個題目有正確的認識，他必須從考察罪這個巨大而嚴肅的題目開始。

  上帝在創造一個新人之時，首先做的是光照這個人的內心，使他知道自己是一個有罪的人。以自身經歷來說，我十分贊同這個觀點。其實許多基督徒家庭出來的孩子好像都會被一個問題困擾，就是你的得救見證，或者說你是什麼時候相信的。我記得我在之前一直無法回答這個問題，因爲我從小就在教會長大，而這個「時候」又該從何記起呢？我也只是和父母去到教會，回到主日學，我又該如何說自己相信呢？但因爲神給我的一些經歷後，我慢慢的選擇去靠近他，從《創世紀》中，我看到了「罪」的雛形，我的內心慢慢的衍生出了一種對「罪」的敏感。我開始了解到自己是一個「罪人」，自己犯了很多的罪，多到自己永遠也數不清。但靠自己是無法擺脫的，唯有靠着神才有能力。於是我有了答案。當我意識到我是一個有罪的人開始，並且願意依靠祂，我就得救了。那一刻，也是我真正信靠祂的開始。

  在《我們與惡的距離》中，講到了「病識感」這個概念。大概是說精神病或心理疾病患者需要有知道自己正在「生病」的意識，才能主動的選擇就醫，才有機會被治愈。其實基督徒也是，我們也需要「罪」識感，才能讓我們了解到自己是一個殘破的形象。可能主流價值觀常常影響着我們，常常認爲人很有能力，能夠完成很多的事情。但事實並沒有這麼美好。我們一定會需要祂來赦免我們的罪，填補我們內心空缺的部分。也只有祂，才能做到。

  對罪的定義，相信很多人都會想起「箭」和「箭靶」的比喻。這個比喻說明了在神眼中罪的標準是很高的，包括了做、說、計劃和想象一切不合乎上帝旨意和律法的事，都是犯罪。做和說是行爲上的犯罪，計劃和想象是思想上的犯罪，這些都是人所做所想的導致的犯罪。但並不只是「做了」和「想了」才能導致犯罪，可能自己沒有去做一件事情，也是犯罪了。這可能是「懶惰」導致的犯罪。

  罪的來源和起因，其實我覺得這是很有意思的話題。人的罪性不是從外面而來，而是從裏面而來。其實罪性是由我們的心導致的。再回到《創世紀》第三章中所發生事情，講到罪進入世界的由來。可能我在之前會認爲罪的來源是因爲人吃了「分別善惡樹」的果子，我會將這歸於果子的「能效」。但當我更清楚的時候，我開始覺得之前的想法是錯誤的。如果神不讓我們吃的只是一顆蘋果，平平無奇，可能吃下去只是會有許多的維他命或者礦物質的補充，但神就是不讓我們吃，我們還是吃了，那我們是不是也已經犯了罪呢？即使我們不會分別善惡，但我們已經違背了神的旨意，選擇了一條背叛祂的道路。聖經中沒有詳細的記載亞當、夏娃的心理活動，但可能仔細一想，會不會他們在吃之前，就在想「我想要自己分別善惡，我不想要神定下的那一套」，所以人，選擇了背叛。而在有了這種想法之時，罪也就產生了。起初的義的地位就墮落了，成爲有罪的、敗壞的。從那一天起，我們都生在墮落的樣式之中。人，在神的眼中，也就多了個「背叛者」的形象。但，神如何回應呢？神似乎並沒有以背叛者的形象來待我們。我常常思考我會如何對待背叛我的人，使我更加的認識到神的恩典是我完全不配得的。因爲我似乎很難想象去使用和愛一個已經背叛過自己的人，難道你不會擔心他再背叛你嗎？我的原諒，似乎只能是「說說而已」。但神不是如此，祂完全的原諒了我們，祂也願意我們回轉到祂的計劃當中。祂選擇以完全的愛來愛你，即使你其實並不完美，有時仍會犯罪，會三番五次的背叛，但只要你願意回轉，祂都仍然站在哪裏。在第三章故事的結尾，講到「又在伊甸園的東邊安設基路伯」，是神將人趕出伊甸園後，設立了路基伯守在伊甸園東邊，因爲祂選擇離開自己原來的居所，與人同在。即使如此，他仍然願意，與人在一起。第三章的結尾，並不是神的審判，而是神的恩典。這如此不配得的愛，祂卻依然願意，讓這樣的愛臨到我們。神的回應，便是如此。

  我們，又該如此做呢？

  似乎我們依舊常常輕視了罪，或者常常會覺得自己「很好」。但其實，我們都是罪人，「終日所思想的盡都是罪」。我們的一切，都受到了罪的影響，因爲罪已經深入到了世界的每一個角落，每一片土地，除了耶穌外的所有人，沒有完全的，都是有罪的。所以，我們首先要做的，就是「謙卑」，並思想我們有着怎樣深切的理由要謙卑。我覺得思想理由，可以給我們有更大的動力去選擇謙卑，也會有從神而來的力量去選擇謙卑，戰勝自己內心的驕傲。再來，就是「感恩」。我們對上帝榮耀恩典的福音應當有怎樣的感恩之情？感恩不止於「思想」，而是需要用更多的行動來表示。並不是需要你一定要拋下自己的原本的角色，去爲神做工。可能是將自己原本的角色做的更好，而這份動力，就是爲着神去做工。我最近常常想起自己在作爲「學生」的角色上，到底有沒有盡上自己的本分。神也常常的光照我，讓我想起了自己經常「翹課」的一個形象。可能我需要的改變，就是爲了神去改變這個形象。神也會把一些其他的動力放在你的心中，也會幫助你去改變自己，並且陪伴你的整個過程。

  對「罪」也是如此，一但我們親近神，就會遠離罪。有時，我們需要的，只是去改變自己「不太親近神」的行爲。但只要我們踏出第一步，可能只是從不讀聖經，到一天讀一章聖經;可能只是從不靈修，到常常靈修，只要我們肯做出改變，就有機會堅持下去，神也會幫助你，讓你可以更加的認識祂，這也是我自己的經歷。一次改變，就會帶來更多的改變，再來，就能遠離罪惡，和神一起，走在祂給你的計劃當中。

  

##  成聖

> 起筆於 2022 / 02 / 07

「求你用真理使他們成聖。」 約翰福音 17：17

「上帝的旨意就是要你們成爲聖潔。」 貼撒羅尼迦前書 4：3

  成聖是從主耶穌基督呼召一個人成爲真信徒之時起，借着他的聖靈，在這個人裏面所做的內在的屬靈之工。使他脫離他天然的本性，並把一個新的律放在他的心中。這個觀點也說明了成聖的工作是在他成爲「真信徒」時就開始了，並且這份工作不是單靠自己的力量能夠做到的，而是神借着聖靈在我們的內心所做的工作。在成聖的過程中，是神借着聖靈在我們內心做的工作，而我們要做的就是接受它所帶給你的成效，或者說變化，內心的變化，再逐漸的影響你的性格，你的行爲，再慢慢的「改變」你，將一個新的律放在你的心中。

  作者也爲我們列出了一系列的基於聖經的**成聖命題**。

1. **成聖是與基督聯合的結果，而這結果是借着真實的信心獲得的。**

   *「真實的信心」是指帶有行爲的信心，與神有生命上的聯合。真心信也是借着愛來工作的。有一位牧師講到「我們其實並不能做什麼，我們，只能靠着神的愛來做什麼」，靠着神的愛所建立的信心也是最最堅固的，因爲祂的愛是永不改變的。我們也會因着祂的愛，靠着祂給的力量，活出信心的表現，在生命當中成聖。*

2. **成聖也是重生的果實，是與重生不可分割的必然結果。**

   *一個重生了的、成爲新造的人，他會領受一個新的性情、新的律，並且活出一個新的生命。也就是成聖的樣式。*

3. **成聖是聖靈內住的唯一確實的證據，而聖靈的內住是得救所必需的。**

4. **成聖是蒙上帝揀選的唯一可靠的記號。**

5. **成聖總是可以被觀察到的。**

   *一個人的成聖是無法隱藏的。因爲在這個過程當中，是會帶來內心和行爲上的雙重改變。若沒有這些改變，就需要思考聖靈的工作有沒有影響到你的生命。並且大部分的改變，會讓人覺得越來越「不自然」，因爲他的氣質，性情，品格，狀態都會是與衆不同的。例如更加的謙卑，更加的熱心。可能一個成聖的人會因爲謙卑而看不到自己的改變，但也會讓身邊的人意識到你的變化。*

    **成聖可見的標志**

   * 真正的成聖不在於有關信仰的高談擴論

   * 真正的成聖不在於一時的宗教感覺

   * 真正的成聖並不在於外在形式和外表的敬虔

   * 成聖不是從生命中的職責崗位退下來，也不是放下我們所有的社會責任

     *許多人會覺得逃避罪或者隱藏自己的罪，但這肯定是行不通的。就算避開了外界的幹擾，自己的內心已經敗壞了，單靠逃避是肯定無法解決問題的。真正的聖潔也不少逃避苦難，而是面對他們，戰勝他們。神也希望我們能夠在各自的崗位上都能榮耀神的名。*

   * 成聖也不是偶爾做出一些正確的行動

   * 一貫的敬重上帝的律法，把它作爲生活的準則，一貫地努力順服

   * 一貫的努力地遵行基督的旨意，並且順服祂可踐行的吩咐

   * 一貫地渴望活出保羅在寫給教會的書信中所教導的準則

   * 在主動去行的美德上一向殷勤，還有我們的主作爲美好的榜樣，尤其是在彼此相愛的事上

   * 在基督信仰“被動”去行的美德上一向殷勤

     *這裏的「被動去行的美德」是指忍耐、恩慈和溫柔。這些都是難以踐行的，但卻都是最重要的品格。*

6. **成聖也是我們每一個信徒的責任。**

7. **成聖也是需要成長的，並且具有不同的程度。**

8. **成聖也在於殷勤地使用聖經所定規的途徑。**

9. **此外，成聖並不使一個人免於許多的內心裏的衝突。**

   *這句話的意思是在說存在內心的衝突並不能證明一個人不是成聖的。當我們感到自己不能免於內裏的爭戰時，一定不要認爲自己不是成聖的。這些爭戰，也是我們靈性健康的記號。基督徒內會有良心的平安，也有屬靈的爭戰。而那些平安，往往是在爭戰後帶來的。面對世界的衝擊，我們不可能避免所有的試探。當我們內心停止了爭戰，很可能也停止了成長。*

10. **不是成聖使人稱義，但是成聖是討上帝喜悅的。**

11. **在審判大日，成聖是顯明我們生命品格的絕對必須的見證。**

12. **在訓練和預備我們進入天國的這個目的上，成聖是絕對必須的。**

    作者在這裏提出了一個很值得我們思考的問題：假設我們真的到了天堂，我們真的會喜歡那裏嗎？ 毫無疑問，這是個直擊靈魂的問題。往往基督徒考慮的會在於我們是否能夠獲得天堂的門票，很多人卻未成思考過自己到底是不是喜歡哪裏。可能人可以忍受一時，但肯定無法忍受永遠的活在一個自己不喜歡、與自己格格不入的地方。趁還有思考的時間，是不是該想想自己到底是不是真心喜歡這個地方，或者說天堂的生活你真的會喜歡嗎？天堂的生活，就是敬拜的生活。以我們有限的思維想想，可能是天天唱歌，贊美神，讀神的話語......但可能我們在地上就不喜歡這種生活，我們去到天上就會真心喜歡這種生活嗎？神也不會希望我們是不情願的在敬拜祂。所以成聖，是絕對必須的。這也是在預備我們進入天國的生活。若真以天堂爲榮，我們在地上的時候就要受一些訓練。即使這些訓練一開始很辛苦，很痛苦，但神其實都知道。祂也不會放棄我們，會陪着我們一起走這段路，等到經歷到神的愛時，我們就會更加的有力量，去爲神做更多的改變。

  「人非聖潔，不能見主的面」，這句經文常常使我在自己的生活中警醒。思考自己的信仰，到底對自己的生活是不是徒然無功的，對自己的生命是不是也是全然沒用的。我也需要這樣的警醒，讓我不至於常常沉迷於世界的娛樂之中。即使在現在的光景之下，我的品味，我的抉擇，我的喜好，我的傾向是來自於哪裏？是完全出於自己的喜好，還是他人的期待？我們所做的是什麼樣的事情，就會導致我們成爲一個怎麼樣的人。只有當我們走在成聖的道路上，我們的路才是正確的。而這步路的開始，也就是在求神與我們同在，將我們的一切交拖給他，求他來幫助我們，更加的依靠他，走向那條成聖之路。這也是必須的，因爲我們無法單靠我們自己的力量去完成這件事情。竭力的謙卑，便能得到無盡的力量。和神一起通行，你也能感受到那無法言說的喜樂。或許開始的痛苦會令你灰心，但不要放棄，神一直願意幫助着你，等你靠祂得力之時，就有信心一直堅守下去。

