+++
author = "Wyane"
title = "生活的「雜耍者」"
date = "2022-03-24"
description = "記 《平衡的智慧》有感"
tags = [
    "Book",
    "Faith",
]
categories = [
    "Colorful",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "background.JPG"
license="Written by Daniel"
lastmod="2022-04-02"

+++

  有點高興我的 Blog 裏馬上又要多一篇新的讀書感想了，距離我的上一篇讀書心得，已經過去了一個多月了。在這一個多月中，我從放假的狀態，又從新回到了學校當中。期間也發生了許多的事情，有值得感恩的，例如我也在學校度過了我後半段的 40 天禁食，也有值得我自己反省的。不過因爲寒假在家中我也沒有鬆懈下來，所以回到學校後我也沒有太強的落差感。先準備被檔科目的考試，再到開學沒幾周就迎面而來的項目計劃，還有很多世界上所發生的事情，即使感覺每天度過的方式都差不太多，但還是會在不同的過程中感受到樂趣。我發現我最近喜歡上「改變」了。前幾天 Netfilx 上了我之前還蠻喜歡的一部臺劇 《十六個夏天》，並不是說我喜歡它的劇情本身，反而我覺得這個故事不太符合我的道德觀念。不過我很喜歡裏面男主「改變」的那段故事。從吊兒郎當，再到認真，讓我也藉機思考了一下我自己的人生。所以我也才覺得我也必須要對自己的人生做出一些改變了。彷彿長這麼大，才突然蹦出幾件事情，讓你真的想要認真試看看。祝我自己好運，希望能在這段過程中有神的同在和保守，也就不用過多擔心結果如何，因爲祂命定的，肯定是最好的。

  跑太偏了，再回到這本書。我大概是在兩週前拿到這本書的。因爲在和朋友聊天的過程中，聊到我最近的生活方式，因爲安排的事情太多，彷彿很難全部維持的過來，要不就偏向這邊，要不就容易偏向另一邊，失去重心。他恰好最近剛讀過這本書，所以便推薦給了我，希望能夠解答一些我的疑惑和幫助到我。剛拿到的第一週，因爲實在太忙了，拿回來後就放在書架上。直到某個週三的午休，我才有機會翻開它的第一頁。不過因爲其實他挺短的，我也僅用了兩個午休的時間就讀完了。我很高興有機會讀到 inter 的 CTO Pat Gelsinger 所寫的書，對於這那一輩硅谷的先驅者，我只有由衷的敬佩。也因爲他們，改變了人類許許多多的生活方式，讓我也能像現在這樣，坐在電腦前，一邊敲擊着鍵盤，一邊聽着耳機中傳來的歌曲。而書中所傳授的他的生活方式，也讓我有很多的得着。

  書中一開始，Pat 就講到了他的見證故事。一個從農場主兒子再到硅谷公司的 CTO，確實是很不凡的經歷。不過我從他的自述之中，看到了神對人生命的帶領。先是因爲他的父親沒有自己的農場，所以他才沒得繼續從事農活;然後在一段神奇的經歷中，以全額獎學金去到了很遠的一所大學，再到 inter 去這所大學招聘（從此 inter 再沒有去這所學校招聘過第二次），或許在人看是一次一次的巧合，但我覺得這就是神對他生命奇妙的安排。並且在這些經歷中，也不單單是他學識或者職場上的提升，更重要的是神對他生命的改變。在之前，他一直是一個比較僞善的一個人，可能在教會是別人眼中的「好榜樣」，但卻言行不一。拿上全額獎學金前往學校，再畢業前往 inter，在他有了心志願意改變自己並且開始了他的改變後，神也幫助他讓他翻轉了自己的生命。Wow,神真的很奇妙，可能是身邊的一件小事，可能是祂的某一句話，但卻有足夠強大的力量去改變一個人的內心。當我審視自己時，發現自己也有一段十分「虛僞」的歲月，我也在努力擺脫，成爲一個心口合一的人。但我覺得神會讓那些事情發生，也是爲了提醒現在的我，「不要像之前那樣活着」。馬太福音 7 章 5 節，「你這假冒爲善的人！先去掉自己眼中的樑木，然後才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺」，神也常常用這句話來到提醒我的生命。要先去掉「樑木」，才配的去幫助別人去掉他們眼中的「刺」，可能「樑木」和「刺」，體積上就相差了幾百上千倍。也是提醒我要成爲那桌子上的光，所要付出的代價，可能是我無法想象的。我覺得神喜歡我們在做事情之前，自己去思考自己所要承受的代價，並且思考的越仔細越好，但不是要我們深陷於這筆花費之中，當我們看的越清楚，就能越感知到，神的奇妙遠大於那代價所帶來的。

  Pat 在書中一直說道他是一個生活的「雜耍者」，他就像是一個園遊會的雜技演員，而各種的角色就像是他手上的盤子一樣隨時轉動着，保持平衡，才能不搞砸這一切。我覺得聖經中其實也常常在提到這個觀念：「平衡」。我覺得上帝就是一位「平衡大師」，任何的事情在祂手上一量，他就知道孰輕孰重，並且也從來不會打破自己所設定的平衡。我們看耶穌就知道，祂很明白什麼時候當作什麼樣的事情，在生活的平衡上十分完美。並且在「律法」和「恩典」的平衡上，祂也總是恰倒好處。因爲人的有限，所以在平衡的這項問題上，很容易就偏向了兩邊，或左或右。舉幾個例子，因爲領受的不同，導致了新教現在有成千個教派;在大學裏，可能太努力就變成了「卷」，太放鬆又變成了「擺爛」。有的時候並不是說人不知道取「中間值」或許是最好的，只是人是不可能永遠走在中軸線上的，並且如果你追求一直走在這上面，有可能會導致你一事無成。在我看來，這是人的「有限」的最大的體現。但神的造物向來展示了祂的美意，不管是每個人的恩賜，性格，甚至是你的缺點，缺漏，都蘊含着祂的想法。所以人的「有限」當然也是上帝**精心設計**的，可能有人會覺得會不會是上帝在造人的時候沒設計好或者是犯了什麼錯誤才導致人有這項共同的缺點，我可以很肯定的告訴你 -- 不是的。如果一個缺陷是創作者所沒有意識到的，那也就不太可能有解決方法了。上帝既設計了缺陷，也設計了一個剛好能使得所有缺陷完全補齊的方法，那就是**依靠祂**。原因很簡單，因爲我們缺少的那部分就是**祂本身**。到下一個問題，How？依靠？上帝又不是像是什麼沙發背靠之類的，可以讓我靠一下。Pat 在轉動他的生活雜耍時，永遠有一條原則，就是他是站立在他的信仰之上的，並且他站立的很堅固，才能讓自己轉動的物品不會落下。所以基督徒在實現生活的平衡時，要在認真緊張的生活中，將上帝擺在第一位。因爲靠着人的「有限」，想要實現任何一種平衡，都不可能。**平衡是一種神的眼光**。我們需要認識神並且靠着祂，才能夠在各種各樣的瑣事中，找到那個平衡的支點。而神的眼光，在聖經當中讓我們有跡可循。所以「要做到這一點，我們需要每天靈修、親近上帝;在日常生活中遵循上帝的話語;要積極參與教會活動;最後，要將個人理財中的關鍵問題交託給上帝」，可能對於我們來說都是一件件小事，卻又是最重要的事情。但當我認真對待的時候，就會看到神對於我的在日常當中的提醒，我很高興有每一次的「提醒」，我覺得這是我和神特別的交流方式。潛移默化中，你的選擇總會多一層思考，你也能開始你的「雜耍」之旅了。

  從目錄中，就看出 Pat 一直將他的信仰放在了他生活的第一位。「信仰-家庭-工作」的原則，他也從不改變，並且他致力於將信仰融入他生活的每分每秒。並且在這對基督徒不太友好的環境中，他也依然公開表明自己的身份。我覺得從他身上我看到了生命轉變的奇妙和一個認真的人所散發出的力量。我覺得我的生命則顯得過於隨意，在很多的時間中，他說說的這三大點，我似乎沒什麼可安排的。在我步入二十歲之前，我幾乎沒有爲一件事情很去認真努力過。我對待信仰很隨意，對自己的日常生活很隨意，更別說我的信仰，我可能更多不會主動去觸碰它。但總會有個時機，令祂找到祂想找到的人。就像是 Pat，還有我身邊的朋友，我的家人，我看到神改變一個人那特別的力量。**所以我在想祂現在是不是也藉着一些事情，改變我的生命**。很多事情看別人，但唯有你親身經歷，才能夠體會「經歷」這個詞的**重量**。不過我也不太清楚一些事情會如何發展，例如三十歲的我是如何，幾年後的世界又是如何，像是 19歲 初入 inter 的 Pat ，能想象到有朝一日會坐上 CTO 的位置嗎？我覺得自己有時應該改掉想太多的這個毛病，我希望我自己腳踏實地，像我父親教導我的一樣，就做一個能負責任的人，爲自己所說的話負責，爲自己應當揹負的事情負責。我覺得我應該學會去獨立地承擔一些事情，而不是「獨自的承受」或「單純想去做」一些事情。或許這個學習的過程會很長，但我只想有一個要求，就是有祂陪我一起走，度過雜耍般的一生。

  這個月18 號 Batman 終於在大陸上映了，還好趕在疫情前成功踏進了電影院。Batman 是我心目中最特別的 super hero，他或許沒有和其他人一樣的超能力，只有一副傷痕累累的身體，卻依舊能和黑暗做鬥爭。或許每個人心中都有一座 Gotham City，它可以是你的家人，你的家鄉，你心目中最掛念的人、地方。你想要不顧一切的去守護他，即使直視裏面的傷痕，那些黑暗，卻依舊懷有希望。Batman 也不是一天就成爲 Batman，除去自己心中的「樑木」也不是個小工程。直視自己的過錯，再到迴歸神的面前，迴轉自己，最後奮不顧身，想想就沒有一樣是容易的。但「你們只當說：主若願意，我們就可以活着，也可以做這事，或做那事」。「主若願意」，我便也可以做這事，或做那事。「主若願意」，你們也可以做這事，做那事。願神祝福你們，認真的做成自己想做的事情，也有從神而來的智慧，成爲和神心意的「雜耍者」。
