+++
author = "Wyane"
title = "World War Three ?"
date = "2022-08-22"
description = ""
tags = [
    "politics",
]
categories = [
    "Colorful",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "background.jpg"
license="Written by Daniel"
lastmod="2022-08-22"

+++

​        最近臺海似乎又再次成爲了一個焦點，飛機飛來飛去，軍演也接二連三。其實我本身對些事情沒多大興趣，因爲在我看來這只是一件小事。在今年三月份我寫過一篇關於俄烏戰爭的文章，我有細微的寫到些關於兩岸發展的一些觀點。因爲其實在那個時候，我是有害怕所謂「武統」的戰爭爆發，在我看來那個時候是個不錯的時間點。但我所害怕的更多不是在「戰爭」本身，而是另外的一些的原因。轉眼來到八月，可能「導火索」是 Nancy Pelosi 「**竄訪**」導致氣氛又變得緊張起來，後來又導致了一系列的挺有意思的事情發生。我也就借用這次的事情，說一說我對臺灣的一些看法。

​        說正事之前，插句題外話，我覺得「**竄訪**」這個詞用的太有意思了，我只是單純的覺得很搞笑，總讓我不自覺想起 Tom and Jerry 裏 Jerry 躲進洞裏的畫面。言歸正傳，其實在這次事件當中，主要涉及到的是 臺灣、美國和中國三個國家。Pelosi 訪臺的計劃，是在今年 4 月 7 日就有報道出來，但當時 Pelosi 因爲確診了新冠病毒而拖遲了她的亞洲之行，而當時中國外交部的發言也只是例行發言，並沒有讓人感到有什麼特別的地方。至於我爲什麼說「例行發言」，在戰狼外交的背景下，許多發言別人也早已習以爲常，也明白你話裏是什麼意思。而在7月底再次說到 Pelosi 的亞洲之行計劃時，在訪問臺灣的問題上，中國外交部的發言則變得有些不同，不再是之前的例行發言，而是變得更加激進，甚至一度帶有些威脅的語氣。這也讓中美關係瞬間緊張。說完了前面的一些背景和發展，下面我主要想分享幾個我對幾個具體問題的觀點：

   * 關於 Pelosi 訪臺的合理性討論

     1. 有過先例。 

        Pelosi 並不是第一個訪問臺灣的美國衆議院議長。早在 1997 年，當時的衆議院議長 Newt Gingrich 就訪問過臺灣。當時的背景也不比現在緊張，要知道 97 年也發生過不少大事。並且其實在這幾年，美國訪問臺灣的官員並不少。

     2. 並不會給臺海關係帶來實質上的改變。

        在我看來 Pelosi 訪臺對臺灣的好處不多，更別說帶來什麼實質性的改變。來者是客，招待的這筆錢還不是要納稅人去交，所以在我看來並不是一筆很值的買賣。

     > 我在這裏沒有討論合法性的原因，是因爲在合法性上沒有什麼可討論的，訪臺不管是在美國法律還是臺灣法律都是合法的。

   * 關於中國做法的一些討論

     1. 話說的太滿

        在七月底有關報道開始，外交部的發言就十分強硬。並且尺度隨着時間的推進，愈來愈硬。知道最後出現了許多帶有些威脅的言論，像是「拭目以待」這些詞的使用，已經帶有開戰的暗示。並且在中國國內宣傳中，像是微博上，話則說的更「露骨」，什麼「嚴陣以待」、「雖遠必誅」一類的言論，也將「一旦 Pelosi 訪臺，就要打仗」的情緒渲染到最頂點，還有什麼「擊落敵軍飛機」之類的話，基本把狠話能說的都說了。在我看來這是這次外交決策最失敗的地方。先不從外交情理上去分析，畢竟在戰狼外交的背景下，說的話相差不差。完全從利弊分析，我完全看不出能佔到什麼便宜。我們不從事前分析，但從這個結果論，最終是沒有開戰的。那事前做的所有開戰宣傳，仇視導向都像是一記重重的巴掌，打在自己的臉上。並且你事前說的多威風，多激動，時候就有多丟人，巴掌就有多重。在這裏就已經輸的很難看了。

        而且你說的太滿，本身是把自己逼上絕路，同時也是將別人逼上絕路。別人如果想要給你一個臺階下，別人甚至沒辦法給你這個臺階。因爲你話實在說的太難聽，別人都不好接了，怎麼可能去想一個方法讓雙方都比較有面子的去解決這件事情。其次是你把別人逼上絕路，等於要是這次別人不去的話，她對自己國家的人民和黨內甚至是美國的盟友都不好交待。對美國的利益傷害太大，所以變成「去與不去」已經變成了一個沒得選擇的問題。

        > 在「交待」的這件事情上，可能一些中國的朋友無法理解爲什麼會需要和國家、政黨交待。簡單理解就是如果這次 Pelosi 因爲外界壓力不敢訪問臺灣，會讓美國人覺得你怕了，那對她對美國的形象是有很大傷害的，並且羣衆對她的支持度也會下降。同時在美國，玩政治是需要在意「選票」的，你出糗，不單單只是你個人支持度下降，你所在的政黨的選票也肯定會變小，還有周邊盟友肯定也會看不起你。

     2. 宣傳方法

        這點其實在上面有略微提及。主要是對於國內的宣傳手段，通過各樣的語言，媒體新聞，將氣氛推到頂點。許多你的支持者早就被你一開始的激進言論所帶動，之後又發現人家去了你又不打，這巴掌好像也打在自己臉上一樣，反而使自己丟失民心。

   * 關於美國方面的討論

     1. 反對 Pelosi 訪臺的羣體

        沒錯，可能很多人中國人無法相信，美國國內有聲音反對 Pelosi 訪臺，並且並不在少數。其實主要的反對觀點還是在於「美國去了並不會有太多的好處，還有很大可能引發臺海危機，導致中美戰爭」。可能大致的邏輯並沒有太大問題，但仔細一想就還是會看出有些許漏洞。首先對於利益一塊先不考慮，我認爲美國在情報上依然還是世界頂級。得益於互聯網和強大的衛星系統，基本上世界上任何一個地方如果有一些不太自然的動作，美國都是知道的。所以情報部門的判斷可信度還是很高的。對於臺海是否會爆發戰爭，不去分析當前環境，從比較務實的派兵這一點，短期內想要從全國將兵力駐紮在福建、廣東沿海一帶，不是一件容易的事情，並且還要不讓人發現更是難上加難。所以美國應該是知道中共不敢真正動手，才着手下一步。所以會不會爲此導致中美戰爭，幾乎可以說是不會。至於臺海危機，只要不會發生戰爭，中共的軍演或者制裁，都較爲微不足道。再說到利益，可能本來利益都沒那麼大，但因爲對方應對的策略實在太次，這步棋要是下下去，肯定能讓對方自己打自己臉，那利益是不是顯得更大了。

        說句題外話，我怎麼都覺得有點「別人都想着幫你了，奈何你怎麼都不爭氣」的感覺。

     2. 外交應對

        我覺得這次美國其實很給面子了。因爲美國的政體是基於「三權分立」，所以總統雖然說在職位上比衆議院議長高，但其實雙方更多是處於制衡一種關係。所以 Biden ，說這是 Pelosi 的決定，就算是總統也沒有一口否決的權力。

        至於國防部的發言，其實也沒多大問題。畢竟自己國家的官員和人民都受到類似死亡威脅了，你敢來就打下你的飛機，別人說的話也只是「我們會保護自己國民的安全」，還是比較大度的。

   * 關於臺灣外交應對的討論

     其實我覺得這次臺灣的應對可以說是滿分。首先淡化自己的角色，要來也是美國自己要來的，說不給來的也是中共說的，跟臺灣都沒太大關係。面對對岸的指責，也裝作聽不見。把這次事件的主角儘量的往中國和美國兩個國家身上發展，而自己只不過是一個小角色，甚至不太說話。我覺得這個應對是十分正確的，把損失降到了最低，同時在對方的失誤上取得利益。

​        說了這麼多，在我的視角看，這件事情本來就是一件很小的事情，卻硬生生被炒起來，然後玩了半天，受傷的結果還是一開始炒起來的那一方。事後還要說自己放過你，是因爲自己很有教養，再往自己臉上貼一波金。我只有些苦笑不得，明明可以不讓自己狼狽的，卻彷彿爲了一時的「爽」，把整局給葬送了。而說是別人獲益，其實要不是你這麼一來操作，別人本來能得到的東西也不多。更像是自己讓自己賠的傾家蕩產，別人剛好從中拿好處。

​        回到我的標題上，其實很容易預見到，未來如果有第三次世界大戰，更大的可能性就會發生在亞太地區，特別是臺灣海峽。照目前的趨勢看，未來的戰爭是很難避免的。**由香港的例子可以看到，「一國兩制」其實就是一個謊言**，臺灣基本上不可能願意通過這個方式達成所謂的「迴歸」。香港在主權移交不到30年，就已經淪爲現在的模樣。所以可能這幾代的臺灣人可能都會要面臨一個無法迴避的問題：打仗了怎麼辦？爲什麼我說無法迴避，可能是你出生在某個地方，或者說居住在那裏，你就帶有某種責任。而提前計算，我覺得也是一種出於負責的行爲。當然我相信很多人和我一樣，都不希望戰爭發動，但我覺得，我可以盡我一切的能力去避免戰爭，但當戰爭來臨時，我也需要盡我的一切能力去加入戰爭。這兩者並不矛盾，感恩的是，目前還剩下一點時間，去讓我們去嘗試「避免戰爭」。在之前的文章中，我也有略微提到過我的一些觀點。避免戰爭最重要的是在於，如何去面對想要發起戰爭的人。其實從這次 Pelosi 訪臺事件來看，之所以讓許多人受到情緒的引導，其實歸根結底，還是在於許多人都沒有言論自由的權力，也沒有自由獲取訊息的權力。對於在這個環境之下成長的人，其實他們並不瞭解牆外的世界，甚至是相近的香港、臺灣，他們也沒有辦法真正的去瞭解到這個地方的樣子，更別說去嘗試去理解這些地方的人的想法是怎麼樣的。同樣，外面的人也沒有辦法去瞭解牆內的真實情況，因爲他們看到的很少是真實的報道，只有當你來到這地方生活過，和這地方的人交流過，你纔有辦法真正的理解他們。所以我也一直贊同我自己的一個觀點，臺灣雖然只隔一個海峽，但其實在很多文化上，差別已經很大了，大到雙方根本不能互相理解對方在想什麼。我覺得對臺灣、香港，其實最重要的是與中國有一道「橋樑」，可以讓牆內的人嘗試走出來，也可以讓牆外的人想要走進去。可能更多的有思考這類問題的人，應該要考慮一下「架橋」的問題。與其雙方的不理解引發的衝突，應該讓更多的人看到外面的世界是什麼樣的，讓他有更多說話和瞭解權力，讓雙方真正的溝通起來，產生思考，才能真正有機會，實現真正美好的「大一統」。

