+++
author = "Wyane"
title = "再不再見？"
date = "2021-09-21"
description = "《再不再見》---C AllStar "
tags = [
    "Music",
    "C AllStar",
]
categories = [
    "Music",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "background.jpg"
license="Written by Daniel"
lastmod="2022-04-02"

+++
## 詞
2017年C AllStar 休團前最後一張專輯有一首歌叫做《再不再見》。其實這首歌就有點留下伏筆的意思。這首歌的歌名也有很多種理解，系「再，不再見」？還系「再不，再見」？還系「再不再，見」？
由歌詞來看，是情侶中有一方（我覺得是男方）希望對方能找到比自己更好的歸屬，而自己選擇離開。常常在生活中能聽到「愛不單純只能擁有，選擇離開也是一種愛的方式」，有時候離開或許比留下需要更大的勇氣。

> 曾經說過帶你闖天地
> 
> 年輕要恃著年輕 到浪漫裏飛
> 
> 不斷胡鬧 不斷磨合
> 
> 把青春用盡
> 
> 今天我正預備 講一句再後會無期
>
>
> 曾經我佔據你的天地
> 
> 成長裏繼續成長 抹走初戀的細膩
> 
> 現在或未懂 但你如蝴蝶美
> 
> 縱使世界極大
> 
> 而破繭了至能遠飛
> 

不管曾經多麼美好 似乎都到了應該說再見的時候了
開頭兩段說明兩個人的關系也持續了一段時間，也擁有過許多很美好的時刻，但似乎到了該離開的時候了。
這裏還用了「破繭成蝶」這個現象來說明離開和成長聯系，似乎我的留下才會讓你無法乘風遠飛。

> 如重遇你可不再問近況
> 
> 用最忍心的溫柔 埋藏這願望
> 
> 現在或常凝聚這點失落
> 
> 日後慢慢沈澱會漸無感覺
> 
> 曾為情人迷戀過 怎會說謊

這段似乎是說服自己的說辭。隨着時間的流逝，過去的感覺也會被逐漸的忘去。但也明白，自己只是將這段感情埋藏在內心深處，不去理睬而已。

> 說句再見 告別在熟悉的小街角
> 
> 相識的老地方
> 
> 說過再見 我但願在他日欣賞你
> 
> 成熟更為好看
> 
> 抱歉要你哭
> 
> 為著日後幸福 先狠心去講
> 
> 我若掛念你望照片撫摸你面龐
> 
> 尋覓更好 請你及早能夠淡忘

這段提到相識的「老地方」，從哪裏開始，似乎也想在哪結束。雖然很難講出該說的話，卻還是應該說出那句「再見」。在「成長」之中，帶走了初戀的細膩，也萌生出了離開的想法。不是不愛了，不是淡了，只是明白，只有我的離開，才能使你過得更好。所以便祝福你你能找到更好的，更適合你的那個人。

## 感
不知道這首歌是否是當時 C AllStar 休團的預言書，但從這個故事來看，似乎也只是主角一廂情願的這樣理解，以爲自己的離開會換來對方的更美好的未來。
之前Angela出過首歌叫《別爲我好》，我覺得就是對《再不再見》最好的解答。以女方的角度所做出來的歌詞。

> 如果 你已想放開
> 
> 何用來辯駁愛不愛
> 
> 問我怎能承認 這就是愛

有時候人都喜歡站在犧牲的立場上，似乎能讓自己的選擇顯得正確。讓自己顯得更加壯烈，並且還要加上幾句「我不是不愛你，我只是想讓你過得更好」之類的話。但卻不明白自己從一開始就做錯了。有點像「做的再多也只感動了自己的」的感覺。

> 講得很偉大不過已聽夠
> 
> 連痛苦 也要我獨承受

看似壯烈的選擇，其實只是自己自私的一廂情願罷了，還會帶給對方內心的傷害。
說白了，只不過是將自己的自私合理化罷了。
面對一段感情，並不只是一個人來決定，而是兩個人來規劃。單純個人的放棄，並不是最好的解決方法。只有在一起作出的決定，才能互相的給對方感受到「爲你好」。
再不再見，都不是你一個人說了算，講「再見」之前，不如試下改變自己。
我相信，會有更好的結果。








​      
