+++
author = "Wyane"
title = "爲神成爲一位「大閱讀家」"
date = "2022-02-18"
description = "記 《大閱讀家》有感"
tags = [
    "Book",
    "Faith",
]
categories = [
    "Colorful",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "background.jpg"
license="Written by Daniel"
lastmod="2022-04-02"

+++

  前幾天我的父親前往澳門，在回來的途中，順便去了浸信會書局，買了兩本特別的書。一本是我想要的《聖經》的現代中文譯本修訂本（*Today's Chinese Version*） ，在店員翻找了半天後，終於找到了店裏僅存的一本，感恩;另一本則是我當時從未聽聞的由漢東尼（*Tony Reinke*）所著的《大閱讀家》（*Lit! : A Christian Guide to Reading Books*）。而因爲我的不瞭解，也讓我對這本書產生了一點興趣，又因爲我母親的推薦，這本書就也和聖經一起到了我的手上。因爲在大陸我無法購買到相同的紙製版書籍（這本書竟然沒有在大陸出版！），而我在家中的時間也只剩下短短几天，所以我就只能趕在離開前將它看完。不得不說，感謝神，讓我做了個相當正確的決定。

  在假期的末尾，我閱讀《聖潔》（Holiness）的計劃幾乎進入到停擺的狀態。我在閱讀的過程中，因爲密密麻麻的論點論據而陷入了無止盡的缺乏當中，而我從中所得的亮光，也越來越稀少。也因爲這樣，我閱讀的樂趣逐漸減少，我似乎像是爲着讀完這本書而讀書，不像是爲了更加認識神或者成長而去讀這本書。這個情況在剛開始讀的時候，其實就已經有跡象表明。我過度的去收集書中的論點與論據，卻缺少了自己的思考，彷彿是在研讀聖經當中的律法，這從我所寫的**讀後感**中就可以反應出來。於是我開始是停止了我讀後感的更新，到後來，也停止了閱讀。但很感謝神，神通過這樣一本書，帶到了我的面前，讓我發現了自己的問題，並產生了思考，反思自己應該如何去學習閱讀的功課。

  「在你的光中，我們必得見光。」 詩篇 三十六篇 9 節

  我是否該重新思考自己閱讀的價值觀是不是出於神的？在出埃及記中，以色列人見證了第一家出版社所出版的第一本書 --- 銘刻著十誡的兩塊石板。是神親自用祂的指頭所寫的。書本，就在那時被神發明了。而我是否又有從神而來的眼光去閱讀那些書的？作者講到了他自己的一段經歷，在他開始閱讀聖經時，習慣用筆將每一條誡命標記出來，但在他用了許多時間去標註聖經，卻發現自己跟沒有聖經是一樣的，因爲他發現，**他正用這聖經的知識，把基督推在一旁，想靠著順服神的律法來贖回自己的罪，看不見神的榮耀**。我被他的經歷提醒到了。或許在讀聖經或者《聖潔》時，我始終是在黑暗裏閱讀，被自己的罪與自以爲的義所矇蔽。我讀的越多，卻得不着益處，也不能完全的理解，因爲我只看到了一堆的論點與論據，並試着靠自己去嘗試。而我所記錄下的，也只單單是被記錄下的。這樣的閱讀，也只會造就自己的痛苦，加深自己的不理解，更加看不到亮光，因爲我已經看不到救主的榮耀了。我也需要改變我的閱讀方式，將這帕子扔在地上。

  在這本書中，也讓我看到了我生命中另外的問題。作者談論到了因爲我們的罪，圖像所對我們產生的影響。因爲我們的罪，我們容易相信「眼見爲實」的價值觀，我們喜歡自己能夠看得見、摸得着的事情，因爲我們害怕未知。我們喜歡自己所能控掌握的事情，以至於對神，我們也是如此。以色列人在曠野爲自己造了那一座金牛犢，也是因爲「不曉得發生了什麼」，他們需要一個看得到摸得着的神，自己所能控制的神。所以「圖像」，更容易被我們的罪所利用。我想到自己有時也過度的在意一些所謂的「圖像」，並自己給他們確立一個意義。像是以色列人在打仗時，將神的約櫃帶到陣中，以爲這是神與他們同在的「標記」。我常常會犯這樣的錯誤，因爲自己的「不信」，會想要將一些所能看到的事物，自己給它們確立一個「特殊的意義」，讓我能夠感覺自己在做一些選擇的同時，也有神的同在。但事實是我大錯特錯了。以色列人也因此，讓神的約櫃落入他人的手中。我不應該將一些圖像或自己認爲的標記，當作「偶像」，神的同在不需要我們檢測，因爲神一直與我們同在。我需要，重拾那份起初的信心，破碎自己內心當中的偶像。

  整本書看下來，我時常都在被更新我的價值觀。像是基督徒需要「想象力」和如何對待非基督教書籍。基督徒與想象力的關係是我從未思考過的層面。我的想象力其實不算出色，這點我從我高中數學的幾何部分的學習就很容易看出，我時常無法想象出立體幾何的圖像，稍微複雜的圖像我就需要依賴畫圖才能思考。但作者的觀點是**如果沒有好好培養想象力，容易不經意地就忽略了聖經當中的想象文學，以致反過來造成某種程度的靈性萎縮。**所以似乎在閱讀中培養自己的想象力，有助於基督徒更加的瞭解聖經。而且我們的信仰，本身就需要一定的想象力。

  而在對於非基督教的書籍上，作者提出的一個觀點是我們需要**避開某些將邪惡美化的書籍**。這就讓我想起了大陸一位名叫劉慈欣的作家所寫的《三體》裏面的黑暗森林法則。似乎是在美化着所謂的邪惡。基督徒可以接收這世間的黑暗訊號，因爲即使是在聖經中也充斥着人類所犯的罪惡。殺人，強姦，盜竊......也並不是因爲它是聖經就未曾出現過。但基督徒需要注意的是，書中**對邪惡所展現出的價值觀**。在電影《少年派的奇幻漂流》（*life of pi*）中，講到了吃人，甚至是殺害親人的情節，但電影並沒有美化這些行爲，而是讓人明白這些情況也只有在極端的情況下才會發生，人類社會中，就需要學會抑制你「心中的猛虎」。但可能在其他的影視作品或者書籍中，傳遞出來的價值觀卻不是如此。電影《寄生上流》中就帶有「窮人作惡可取」的價值觀反應，過度美化了裏面角色所做的事情。基督徒需要學會判斷，因爲我們有着最爲正確的判斷依據 --- 聖經。當我們對聖經有足夠的瞭解時，就會用聖經作爲價值觀的標準，也才能在黑暗堅定不偏移。

  而在對待書或者讀書，我們也需要一個從神而來的價值觀。因爲一切的善或真理，都是來至於神。所以我們應該爲着神去看到他的真理，不論是在聖經或是其他的書籍中。當你選擇一本書時，最先需要明白的也是如此。並且，一切的書都不能超越聖經的地位。在作者自己所做的優先選擇的6類書中，聖經永遠是他所選擇的第一位。他也會講最多的時間，花費在閱讀和專研聖經上。反而最引人入勝的小說，被他拋棄在最後，只花最少的時間在其中。對於我這種不太讀書的人，反而將小說放在首選，現在想想都覺得有些可笑。

  很感謝神，讓我透過不止一本書，改變我的生命。也在我需要的時候，憐憫我帶我看到自己的錯誤，也透過別人的經驗來改變自己的閱讀方式。神希望我們「聽」，也不單單是只透過親口說話的方式，有時也是從聖經中來提醒我。所以更需要爲神，做一個大閱讀家。最後透過作者的一段話，勉勵自己能在今後的人生更多的閱讀，也推薦弟兄姊妹，有機會讀一讀這本書吧。

   *此時，基督徒讀者的座右銘又在我們耳邊響起：「在你的光中，我們必得見光」。我們是謙卑的，卻也受到鼓舞。我們拿起一本新書，奮力前行，不是像奴隸服勞役那般不甘不願，而是如同被釋放的罪人，在神賞賜的恩典中，歡喜閱讀。我們奮力前行，不斷閱讀，爲著在書中所獲得的亮光，也爲了祂啓示的恩典照亮我們的前路，感謝神。*



