+++
author = "Wyane"
title = "聖誕特輯：以馬內利的兆頭"
date = "2023-01-05"
description = ""
tags = [
    "Faith",
]
categories = [
    "Colorful",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "background.webp"
license="Written by Daniel"
lastmod="2023-01-05"

+++

> 此文章所引用的是 陳崇基牧師 在 2021 年 12 月 7 號 的一篇講道，主題是「以馬內利的兆頭」
>
> [原講道音頻鏈接](https://www.youtube.com/watch?v=CNrSX78PCg8)

## 經文

經文記載在 以賽亞書 7:13-17

> 13 以賽亞說：大衛家啊，你們當聽！你們使人厭煩豈算小事，還要使我的神厭煩嗎？
>
> 14 因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子，給他起名叫以馬內利（就是神與我們同在的意思）。
>
> 15 到他曉得棄惡擇善的時候，他必吃奶油與蜂蜜。
>
> 16 因為在這孩子還不曉得棄惡擇善之先，你所憎惡的那二王之地必致見棄。
>
> 17 耶和華必使亞述王攻擊你的日子臨到你和你的百姓，並你的父家，自從以法蓮離開猶大以來，未曾有這樣的日子。

## 以馬內利的兆頭

每次當基督徒提到聖誕節，如果聯想到經文，令人最常想到的其中一段，一定會有記載在 馬太福音 1 章 22-23 節的這段先知預言

> 22 这一切的事成就，是要应验主借先知所说的话说： 
>
> 23  “必有童女怀孕生子，人要称他的名为以马内利。”（“以马内利”翻出来就是“神与我们同在”。）

這段預言是記載在舊約的以賽亞書 7 章 14 節。因爲馬太在這裏引用，所以下意識會覺得這段應該就是在預言基督降生。回到以賽亞書 7 章，在當時的背景之下，根據上下文，再一起看這段有關以馬內利的經文，看看會不會有些新的發現。

在以賽亞書 7 章 1-2 節，開頭介紹了當時的一些背景 (crisis production)。

> 1 烏西雅的孫子、約坦的兒子、猶大王亞哈斯在位的時候，亞蘭王利汛和利瑪利的兒子、以色列王比加上來攻打耶路撒冷，卻不能攻取。
>
> 2 有人告訴大衛家說：亞蘭與以法蓮已經同盟。王的心和百姓的心就都跳動，好像林中的樹被風吹動一樣。

這裏記載當時已經是南北分裂時期，南國猶大王是亞哈斯，北國以色列，或稱以法蓮，他們的王是比加，並且比加王和亞蘭王利汛聯合攻打耶路撒冷，也就是猶大的首都。所以當時王和百姓的心都十分害怕。

因爲當時亞述帝國的雄起，一個新的 super power 的出現，影響着周圍的列國。包括以色列與猶大。他們各自都想着各自脫困的方法，防止被亞述帝國侵入。於是以色列與亞蘭國和當時周邊的幾個小國組成了聯盟 (coalition)，並且想要說服猶大國也加入他們的聯盟。但亞哈斯王拒絕了他們的邀請，於是以色列與亞蘭國聯軍攻打猶大國。以賽亞書第 7 章，主要記載了以賽亞在這個背景之下，對亞哈斯王所說的話。

7 章 3 節、7節，神吩咐以賽亞對亞哈斯說話。

> 3 耶和華對以賽亞說：你和你的兒子施亞雅述出去，到上池的水溝頭，在漂布地的大路上，去迎接亞哈斯
>
> 7 所以主耶和華如此說：這所謀的必立不住，也不得成就。

7章 10-12 節，記載了亞哈斯王的回應。

> 10 耶和華又曉諭亞哈斯說：
>
> 11 你向耶和華─你的神求一個兆頭：或求顯在深處，或求顯在高處。
>
> 12 亞哈斯說：我不求；我不試探耶和華。

這段記載了亞哈斯王一句挺有意思的回答。當以賽亞要求亞哈斯王求一個兆頭時，亞哈斯王卻說「我不求；我不試探耶和華。」從這句回答來看，似乎亞哈斯王是一位十分敬畏耶和華的人。但事實似乎不是如此。從列王紀下中，對亞哈斯王的評價，並不是那麼的好。從中也可以知道亞哈斯王不是一個敬畏神的王。但爲什麼他會這樣回答？看到列王紀下 16 章 7-9 節

> 7 亚哈斯差遣使者去见亚述王提革拉·毗列色，说：『我是你的仆人、你的儿子。现在亚兰王和以色列王攻击我，求你来救我脱离他们的手。
>
> 8 亚哈斯将耶和华殿里和王宫府库里所有的金银都送给亚述王为礼物。
>
> 9 亚述王应允了他，就上去攻打大马士革，将城攻取，杀了利汛，把居民掳到吉珥。

面對當時的危機 (crisis)，亞哈斯王選擇去求敵人的敵人，也就是亞述帝國的幫助，亞哈斯刮下了聖殿裏的金銀和王宮府庫的金銀，求亞述王的幫助。所以他說不求神的預兆，是因爲他沒有選擇依靠耶和華，而是選擇依靠當時人眼看似更可靠的亞述帝國。亞哈斯王不願受神的幫助。

因爲亞哈斯王的選擇，於是有了 13-17 節中以賽亞對亞哈斯所說的話，

> 13 以賽亞說：大衛家啊，你們當聽！你們使人厭煩豈算小事，還要使我的神厭煩嗎？
>
> 14 因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子，給他起名叫以馬內利（就是神與我們同在的意思）。
>
> 15 到他曉得棄惡擇善的時候，他必吃奶油與蜂蜜。
>
> 16 因為在這孩子還不曉得棄惡擇善之先，你所憎惡的那二王之地必致見棄。
>
> 17 耶和華必使亞述王攻擊你的日子臨到你和你的百姓，並你的父家，自從以法蓮離開猶大以來，未曾有這樣的日子。

14 節中，「童女」指的是年輕的女人，「懷孕生子」之中的時間指的是現在。所以神給的這個兆頭，應該是亞哈斯認識的某個童女，要生一個兒子，她給他起名叫以馬內利。

「以馬內利 Emanuel」這個名字，在當時也是一個比較合理的名字，並沒有太多過於「神聖」的意味。在舊約當中有許多相似的例子，例如 「以西結 Ezekiel」，還有「但以理 Daniel」，指的是神的審判的意思。在構詞法中，帶有 el 的名字或詞語，往往與神有關。所以 「以馬內利 Emanuel」這個名字，也並沒有過於特別的地方，在當時也是一個正常的名字。

15 節，「曉得棄惡擇善之先」，根據猶太人的傳統，一個人曉得棄惡擇善 (distinguish right and wrong)，大概是在 12、13 歲左右。這裏有在很短的時間之內的意思。

「奶油與蜂蜜」則是在平安時期的食物。

16 節，講到了以色列國與亞蘭國的結局，「你所憎惡的那二王之地必致見棄」。在很短的時間之內，這兩個國家必定會滅亡，同時你的國家也會在這段時間內得享平安。這個預言，也在不久後實現了，亞蘭國和以色列國很快便被亞述帝國所滅。

這裏神親自給了不信的亞哈斯王一個兆頭 (sign)，一個童女會生一個孩子，並且給他起名叫以馬內利。沒過幾年，在這孩子還未懂得棄惡擇善之先，這二王之地必致見棄。神告訴了亞哈斯王他們的結局，告訴了亞哈斯王你若是迴轉歸向神，我就以恩典待你。**這個神蹟，似乎並不在於這個兆頭，不在於童女懷孕生子，而是在於神願意拯救不信的人，神願意拯救不信的亞哈斯，只要他迴轉歸向神，依靠神，神就以恩典待他。**

在危機中 (in crisis)，神最在乎的是什麼？正如現在的疫情，戰爭，很多很多的災難降臨在我們的身邊，但神最在乎的是什麼？是怎麼讓這些事情，全部止息，還是拯救你死裏逃生。對於大部分的人，神總是在問，「你願不願意，你若願意，我就以恩典待你」，最重要的，是你怎麼度過這場危機。你有沒有歸向神，有沒有依靠神，that's the point，神蹟離我們其實並沒有那麼遠，神願意拯救不信的人，願意拯救他的敵人，這件每時每刻都發生在每個基督徒心中的事情，就是神最大的神蹟。

最後 17 節，講到的是不信的猶大國的結局。因爲他們的不信，所以這份恩典，也離他們而去。以馬內利的兆頭，是在講述神拯救不信之人的故事，即使他不信，神卻仍願意拯救他，給他這個機會。是神拯救不信之人的兆頭。拋給我們的問題是，**我信不信？**，我願不願意在危機中，跟隨神，相信神。

## 感受

其實聖誕節 (Christmas)，我聽的很多的信息，都是關於聖誕 (Christmas story)，或者是一些對新朋友所準備的信息，但我很少瞭解到聖誕的意義，或者說也沒有認真從新約應驗 (fulfillment) 的經文中，再回到舊約原文中查考。從以賽亞書中，也更加讓我明白了以馬內利這個兆頭的意義，也從中，讓我進一步明白了耶穌降生的意義：拯救不信的人。神的計劃 (plan)其實一直沒有改變過，即使相隔幾百年，幾千年，祂也沒有忘記過祂的約定。也讓我在當今的環境之中，更能找到自己的定位，明白自己應該在意的是什麼，應該做到的點是什麼。很多時候自己說相信神，但其實內心中，依然有很多不安或者說不相信的地方。就像是亞哈斯王更願意相信能親眼所見的力量一樣，在這現在也會有很多類似的情況，那是選擇相信眼見，還是相信那位神，對我來說是一個值得驚醒的問題。

願上帝賜福給你。

