+++
author = "Wyane"
title = "Blog 文章編輯語言：Markdown --- 語言學習筆記"
date = "2022-02-10"
description = "「Blog」教程系列文章"
tags = [
    "Technology",
    "Blog",
]
categories = [
    "Technology",
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
image = "background.jpg"
license="Written by Daniel"
lastmod="2022-04-02"

+++

## 前言

  Markdown 語言是我在擁有了自己的 Blog 之後才接觸到的。因爲在寫文章的時候經常會使用 Markdown 語言來進行排版和編輯，整體來說效果很好，而且簡單易學。

  這篇文章就來簡單的介紹一下 Markdown 語言的語法，也算是一篇文章的一個後續，來幫助更多剛剛接觸 Markdown 語言的人能夠快速上手。學語言的方法基本都類似，在學習了基礎語法後，多用，慢慢就會養成習慣，然後記住了。我也是通過寫文章的時候，一步步的學習，漸漸的熟悉上這門語言。所以並不太需要把全部的語法很強調的全部記錄下來，在過程中多加使用，不記得的時候再看看語法，漸漸的就會記住了。



## Markdown 編輯器

Markdown因爲是開源的語言，所以市面上也會有很多不同的編輯器。在寫文章之前，我們也要先找好一個自己舒服的編輯器才行。

下面的是我推薦的幾款：

###  Typora

  *Typora是我一直在使用的一款編輯器。強大的功能，簡潔乾淨的界面，還有能夠直接使用快捷鍵編輯界面，讓我使用的時候得心應手。你可以自由選擇預覽編輯和源碼編輯兩種編輯模式，我一般會使用預覽編輯，十分方便。*

  *但缺點在於，除了 Linux 平臺可以無限期免費試用，其他的平臺都已經需要付費了。因爲我長期使用 Arch 作爲我編輯 Blog 和 程式的系統，所以我還可以免費使用。但在其他平臺就沒這麼幸運了。*

  **目前售價：$ 14.99**

### Visual Studio Code

  *VSCode 也是我最早接觸的代碼編輯器。免費，開源，輕量，加上漂亮的外觀，最重要是有許多功能強大的延伸模組，可以把一個編輯器加入很多其他的功能，更加方便的單一個編輯器編輯不同語言的代碼。*

  *只要安裝了 `Markdown All in One` 和 `Markdown Preview Enhanced` 兩個延伸模組後，也可以很舒服的編輯文章。*

###  MacDown

  *這是在 Mac OS 平臺上的一款開源免費的 Markdown 編輯器。它和 VSCode 的編輯界面差不多，主要編輯區在左側，右側是預覽畫面。你只需在左邊進行寫作，加上 Markdown 語法標籤，就能在右側預覽區看到即時預覽，方便你書寫或編輯文件。在完成之後，除了保存爲 .md 格式外，它也能匯出 PDF 或 HTML檔案。*



## 基礎語法

### 標題

  *標題一般是分爲 6 個層級。分別是 h1 - h6，h1 最大，h6 最小。*

  標題的寫法也有兩種，第一種是在標題文字的下一行中添加 `===` ，第二種是在標題前加上 `#` 。

  ```markdown
  h1 標題
  ===
   
  # h1 標題       // 注意 # 和標題間需要空格
  ## h2 標題
  ### h3 標題
  #### h4 標題
  ##### h5 標題
  ###### h6 標題
  ```

### 引言

  Markdown 是通過 `>` 添加引言。使用 `>` 表示是一級引言，使用  `>>` 可在一級引言下添加二級引言。在引言內，也支持使用其他的 Markdown 語法。

  ```markdown
  歡迎大家來到我的 Blog 
  >希望大家喜歡
  >>如果它有幫助到你，也可以和身邊的人分享我的 Blog
  ```

  顯示效果如下：

  歡迎大家來到我的 Blog 
  >希望大家喜歡
  >
  >>如果它有幫助到你，也可以和身邊的人分享我的 Blog

### 清單

  **1. 無序清單**

  使用 `*`、`+`、`-` 都可以輸出無序清單。

  ```markdown
  * Hello,welcome to my blog.  // 符號與清單標題間也同樣需要空格
  + Hello,welcome to my blog.
  - Hello,welcome to my blog.
  ```

  顯示效果如下：

  * Hello,welcome to my blog.
  + Hello,welcome to my blog.

  - Hello,welcome to my blog.

  **2. 有序清單**

  在數字後面加上一個 `.` ，Markdown 語言就會自動生成有序清單列表。

  ```markdown
  1. Hello,welcome to my blog.    // 數字. 之後依然需要空格
  2. Though my essay is not very good,
  3. I wish you will like it.
  ```

  顯示效果如下：

  1. Hello,welcome to my blog.
  2. Though my essay is not very good,
  3. I wish you will like it.

  >清單有的時候可能會不小心就產生了，例如：
  >
  >```code
  >1984. What a great book.
  >```
  >
  >只要在句首出現了**數字-句點-空白**，它就會自動的生成清單列表。所以我們可以在句點前加上 `\` ，例如
  >
  >```code
  >1984\. What a great book.
  >```
  >
  >這樣它就不會被視爲清單了

### 程式碼

  **程式碼區塊**的寫法如下：

  ~~~markdown
  ```C //這裏的在的名稱可以是任何語言的名稱 C就是C語言 Python就是Python語言
  printf("Hello! World!\n");
  ```
  ~~~

  顯示效果如下：

  ```C
  printf("Hello! World!\n");
  ```

  **一般程式碼**（不需要區塊）的寫法如下：

  ```markdown
  This is my code:`printf("Hello! World!\n");`
  ```

  顯示效果如下：

  This is my code: `printf("Hello! World!\n");` 

### 分割線

  可以在一行中用三個或以上的`*`、`-`、`_` 來建立一個分隔線，行內不能有其他東西。你也可以在符號中間插入空白。

  下面有幾種建立分隔線的寫法：

  ```code
  * * *
  
  ***
  
  *****
  
  - - -
  
  ---------------------------------------
  ```

### 強調

  Markdown 語言一般有兩種強調方式：**粗體**和*斜體*

  粗體的寫法是在被強調的文字兩側加上 `**` ，斜體的寫法是在被強調的文字兩側加上 `*`。

  ```markdown
  **我被強調了**
  *我被強調了*
  ```

  顯示效果如下：

  **我被強調了**

  我被強調了*

### 插入鏈接

  Markdown支援兩種形式的行內連結語法：

  ```markdown
  [Markdown](https://zh.wikipedia.org/wiki/Markdown)到底是什麼語言？
  ```

  顯示效果如下：

  [Markdown](https://zh.wikipedia.org/wiki/Markdown)到底是什麼語言？

  *這樣我們點擊 Markdown，就可以跳轉到對應的鏈接了*

### 插入圖片

  插入圖片的基本格式是 一個 `！` ，加上 `[]`，在方框內給圖片相當於起個名字，再加上 `()`，括號內寫入圖片的鏈接。

  在寫 Blog 文章的時候，一般圖片需要和 .md 文章主題放入一個文件夾中，所以只需要在 `()` 寫入**圖片文件名稱.圖片格式**就好了。例如：

  ```markdown
  ！[舉例](圖片.jpg) 
  ```

  這樣就可以顯示出圖片了

  > 不過 Markdown 語言的圖片是無法調整位置的，他會自動顯示在當前行列中
  >
  > 特別注意：在書寫插入鏈接和插入圖片的兩個語法時，裏面所有的符號都是半型符號。也就是如果輸入法是漢語輸入法的時候，要將輸入法切換爲英文，再輸入符號。
  
### 表格

  Markdown 也同樣可以輸出表格。但要注意表格的對齊方式：

  * `---`：預設靠左
  * `:---`：向左靠齊
  * `---:`：向右靠齊
  * `:---:`：居中對齊

  例如：

  ```markdown
  | 列表1 | 列表2 | 列表 3 | 列表4 |
  | --- | :--- | ---: | :---: |
  | ... | ... | ... | --- |
  | ... | ... | ... | --- |
  ```

  顯示效果如下：

  | 列表1 | 列表2 | 列表 3 | 列表4 |
  | ----- | :---- | -----: | :---: |
  | ...   | ...   |    ... |  ---  |
  | ...   | ...   |    ... |  ---  |



## 美觀

  這一點作爲一個工科生，可能不太適合由我來說。我的 Blog 文章排版，也不算特別好，只能說看起來比較整齊。

  一般的，我也只會給自己規定整體的格式，那裏是用 `*` 列表，那裏是用有序列表。還有統一的排版，在同類的區塊下排版相同等等。

  下面這篇[中文文案排版指北](https://github.com/sparanoid/chinese-copywriting-guidelines/blob/master/README.md)，是一篇還不錯的中文基本排版標準。學習別人的一些編輯技巧還是可以讓自己的文章看起來更加舒適的，但也不一定要完全遵照別人所定的標準，最主要還是自己首先覺得舒服好看，也就不太有問題。

  

## 結語

上面的基本語法也是我個人的一部分總結，其實還有一些其他的語法，只不過是因爲我的主題無法顯示，我就沒有在這裏細說，你們也可以自行探索。

在網路上也還有很多 Markdown 語法的文章，可以多看多學，邊上手邊結合，就可以慢慢的學會了。







  

  





